# 5 PaaS产品服务

## 5.1 MySQL服务

### 5.1.1 产品概述

MySQL服务是平台基于关系型数据库MySQL提供的数据库PaaS服务，支持单机版和主备版两种机型，并提供数据库实例、从库管理、升级机型、备份、监控、事件日志及参数配置等特性，满足应用服务数据库构建和运维场景需求。

MySQL服务支持单机版和主备份两种类型，分别满足单机场景和高可用场景的数据库服务。通过平台MySQL 服务，用户可一键部署MySQL数据库实例，并提供主备高可用实例机制。

支持用户在部署时选择MySQL实例所在的集群，以适配不同的硬件环境；同时支持用户对MySQL实例的内存进行配置，如2GB、32GB等，支持自定义MySQL实例的内存规格。

MySQL数据库实例的存储默认提供40GB系统盘，支持用户自定义挂载数据盘，进行MySQL数据的存储。用户在部署时可选择MySQL数据盘所在的存储集群（如HDD三副本存储集群、SSD多副本存储集群等），支持用户自定义数据存储的容量。

MySQL服务可与虚拟机部署至相同的VPC网络，使虚拟机可直接通过内网对MySQL数据库进行读写操作。用户也可对MySQL服务绑定外网IP地址，对云平台外的数据中心网络提供MySQL数据库服务，并通过外网安全组的安全组策略，保证网络访问的安全性。

平台支持MySQL实例及数据库各种监控数据，并可根据监控模板进行监控报警及通知，保证数据库的正常运行。同时支持获取并查看MySQL数据库的操作日志及事件日志。

当前平台仅支持MySQL 5.7 版本，支持为MySQL实例创建从库，并对从库进行全生命周期管理，同时支持MySQL的重置密码、配置升级、升级为主备版，并支持MySQL服务的参数配置，通过参数模板快速应用并配置实例。

### 5.1.2 实例管理

MySQL服务支持对MySQL实例进行全生命周期管理，通过平台一键部署单机版或主备高可用版的MySQL服务，用户可通过指定集群、机型、内存容量、数据盘类型及容量、版本、参数模板、VPC、子网、外网IP、外网安全组、名称及密码等相关基础信息自动创建一个MySQL实例。

* 集群：MySQL实例所在的计算集群，即MySQL服务的虚拟机实例所运行的物理位置。

* 机型：支持单机版和高可用版，单机版可在实例创建后升级为主备版。

* 内存容量：MySQL实例的可使用的内存容量，默认支持1G、2G、4G、8G、16G及32G，支持平台管理自定义内存规格。

* 数据盘类型及容量：支持为MySQL实例挂载不同存储集群的云硬盘，并支持自定义配置数据盘容量，容量范围为10-32000GB，调整步长以1GB为单位。

* 版本：当前平台仅支持MySQL 5.7 版本。

* 参数模板：MySQL实例启动时所使用的配置参数模板，支持用户自定义参数模板，并将模板应用到实例。

* VPC/子网：MySQL实例运行时所属的VPC网络和子网网段，同时为MySQL实例提供的IP地址。

* 外网IP：支持为MySQL实例挂载外网IP地址，为平台外网提供MySQL数据库服务。

* 外网安全组：支持为绑定外网IP的MySQL实例绑定安全组，通过安全组规则的出入规则配置，保证MySQL对外提供服务的网络安全性。

* 通用信息配置：支持为MySQL配置名称、备注、登录密码及标签等设置，通过登录密码，用户可使用客户端在网络可通的情况下，管理MySQL数据库或数据表。

MySQL实例CPU规格根据选择的内存变化：

* 4G内存以下为2C。

* 若内存大于等于4GB小于32GB，则CPU为4C。

* 若内存大于等于32GB，则CPU为8C。

**注：以上所描述的规格及资源均为单机版容量，或为主备高可用版本，则CPU、内存、存储等容量规格为2倍。**

支持用户查看MySQL实例信息，如包括状态、机型、集群、存储类型、版本、IP、内存容量、数据盘容量、VPC、子网、安全组、计费方式、项目组、创建时间及过期时间等。

同时支持对MySQL实例进行从库管理、重置密码、应用参数模板、配置升级、升级主备版、绑定外网IP、解绑外网IP、修改安全组、续费、修改告警模板及修改IP等管理。

* 从库管理：平台支持用户对MySQL主库进行从库创建及管理。

* 重置密码：平台支持用户对MySQL登录密码进行重置。

* 应用参数模板：将一个参数模板应用于当前实例。

* 配置升级：支持用户对MySQL进行配置升级操作，包括内存容量和数据盘容量更改。

* 升级主备版：平台支持用户对单机版MySQL进行升级至主备版操作，计算集群、内存容量、存储集群、数据盘容量不可修改。

* 绑定外网IP：支持用户对MySQL实例绑定外网IP，对外网提供MySQL服务，每个MySQL支持最多绑定一个外网IP。

* 解绑外网IP：支持用户对已绑定外网IP的MySQL进行解绑。

* 修改安全组：支持用户对MySQL实例的外网安全组进行修改。

* 续费：支持用户对MySQL进行手动续费操作。

* 修改告警模板：支持用户修改MySQL实例的告警模板。

* 修改IP地址：支持用户修改MySQL的内网IP(VIP)地址。

### 5.1.3 从库管理

平台支持用户对MySQL主库进行从库创建及管理，每个MySQL主库支持最多创建5个从库。从库的管理与主库的生命周期基本一致。

从库所属地域必须与主库地域一致，用户进行从库创建时支持选择从库实例的计算集群、内存容量、数据盘集群、数据盘容量、外网IP、安全组及机型等。

### 5.1.4 参数配置

平台支持用户对MySQL进行参数配置相关操作，包括修改实例参数、应用参数模板、导入参数文件、导出为模板、导出参数文件等。

* 修改实例参数：平台支持用户对MySQL实例的通用参数进行修改，修改参数即时生效。

* 应用参数模板：支持将参数模板应用到MySQL实例。

* 导入参数文件：平台支持用户对MySQL进行导入参数文件。

* 导出为模板：将当前MySQL实例的参数配置导出为一个参数模板，可应用于其它MySQL实例。

* 导出参数文件：将当前MySQL实例的参数配置导出为一个文件。

### 5.1.5 备份管理

平台MySQL支持逻辑备份、物理备份及快照备份三种方式对MySQL数据库进行备份操作，并可结合备份服务进行自动备份任务的执行，全面保证MySQL数据库数据的安全性。

* 逻辑备份支持选择数据库的全部表或部分表进行备份操作。

* 物理备份是指备份数据库的数据文件。

* 快照备份是指将MySQL服务的实例进行快照。

平台支持对三种MySQL备份进行全面管理，如查看备份信息、删除备份及从备份创建。

* **查看备份信息**

平台支持用户查看备份管理信息，如资源ID、状态、所属存储池、来源备份计划、保留时间(天)、保存路径、创建时间、更新时间及到期时间等。

* **删除备份**

支持用户删除备份数据，并支持批量删除。

* **从备份创建**

支持用户从备份创建MySQL实例。

### 5.1.6 监控告警

平台支持MySQL服务的监控告警服务，包括监控数据和监控告警。

* 支持监控MySQL实例和从库实例的CPU使用率、内存使用率、磁盘使用率、QPS、Buffer Pool容量、行锁平均锁定时间、活跃连接数、每秒连接数、表锁数、每秒网卡入流量及每秒网卡出流量等监控数据。

* 同时支持用户自定义MySQL告警模板，统一进行告警规则及告警通知的配置和管理，提高运维和监控效率。

### 5.1.7 日志事件

MySQL服务支持用户获取并查看实例的操作日志及事件日志。

* 操作日志包括操作（API）名称、所属模块、地域、关联资源ID、操作者、操作结果、操作时间，并可通过操作结果及操作时间进行筛选。

* 事件日志包括事件类型、事件等级、事件内容、事件发生次数、开始时间、更新时间，可通过事件周期进行筛选。

### 5.1.8 参数模板

平台为MySQL服务提供参数模板，用户可将MySQL的参数配置预定义至参数模板中，便于后续快速构建MySQL实例，并可应用至已有的MySQL实例。

支持参数模板的创建、应用到实例、下载参数模板、删除参数模板等管理。

* 创建参数模版：支持用户创建MySQL参数模板，创建方式可通过复制现有模板或导入模板文件。

* 应用到实例：支持将参数模板应用到MySQL实例，使用参数模板中的参数配置MySQL实例。

* 下载参数模板：支持用户下载MySQL参数模板为一个文件。

* 删除参数模版：支持用户删除MySQL自定义的参数模板，删除后已应用该模板的MySQL不受影响。

## 5.2 Redis服务

### 5.2.1 产品概述

Redis服务是平台基于Redis提供的缓存PaaS服务，支持单机版和主备版两种机型，并提供缓存实例、从库管理、升级内存、升级主备版、清理数据、备份、监控、事件日志及参数配置等特性，满足应用服务缓存构建和运维场景需求。

Redis服务支持单机版和主备份两种类型，分别满足单机场景和高可用场景的缓存服务。通过平台Redis 服务，用户可一键部署Redis缓存实例，并提供主备高可用实例机制。

支持用户在部署时选择Redis实例所在的集群，以适配不同的硬件环境；同时支持用户对Redis实例的内存进行配置，如2GB、32GB等，支持自定义Redis实例的内存规格。

Redis缓存实例的CPU规格默认为2C，不可进行变更；存储默认提供40GB系统盘，ARM版Redis实例的系统盘为100GB。

Redis服务可与虚拟机部署至相同的VPC网络，使虚拟机可直接通过内网对Redis进行读写操作。用户也可对Redis服务绑定外网IP地址，对云平台外的数据中心网络提供Redis数据服务，并通过外网安全组的安全组策略，保证网络访问的安全性。

平台支持Redis实例的各种监控数据，并可根据监控模板进行监控报警及通知，保证缓存服务的正常运行。同时支持获取并查看Redis缓存服务的操作日志及事件日志。

当前平台仅支持Redis 4.0 版本，支持为Redis实例创建从库，并对从库进行全生命周期管理。

### 5.2.2 实例管理

Redis服务支持对Redis实例进行全生命周期管理，通过平台一键部署单机版或主备高可用版的Redis服务，用户可通过指定集群、机型、内存容量、参数模板、VPC、子网、外网IP、外网安全组、名称及密码等相关基础信息自动创建一个Redis实例。

* 集群：Redis实例所在的计算集群，即Redis服务的虚拟机实例所运行的物理位置。

* 机型：支持单机版和高可用版，单机版可在实例创建后升级为主备版。

* 内存容量：Redis实例的可使用的内存容量，默认支持1G、2G、4G、8G、16G及32G，支持平台管理自定义内存规格。

* 参数模板：Redis实例启动时所使用的配置参数模板，支持用户自定义参数模板，并将模板应用到实例。

* VPC/子网：Redis实例运行时所属的VPC网络和子网网段，同时为Redis实例提供的IP地址。

* 外网IP：支持为Redis实例挂载外网IP地址，为平台外网提供Redis缓存服务。

* 通用信息配置：支持为Redis配置名称、备注、登录密码及标签等设置，通过登录密码，用户可使用客户端在网络可通的情况下，管理Redis缓存服务。

**注：以上所描述的规格及资源均为单机版容量，或为主备高可用版本，则CPU、内存、存储等容量规格为2倍。**

支持用户查看Redis实例信息，如包括状态、机型、IP和端口、实例容量、VPC、子网、安全组、计费方式、项目组、创建时间、过期时间等。

同时支持对Redis缓存实例进行从库管理、重置密码、应用参数模板、升级内存、升级主备版、清理数据、绑定外网IP、解绑外网IP、修改安全组、续费、修改告警模板及修改IP等管理。

* 从库管理：平台支持用户对Redis主库进行从库创建及管理。

* 重置密码：平台支持用户对Redis登录密码进行重置。

* 应用参数模板：将一个参数模板应用于当前实例。

* 升级内存：支持用户对Redis进行内存配置升级。

* 升级主备版：平台支持用户对单机版Redis进行升级至主备版操作，计算集群、内存容量不可修改。

* 清理数据：支持用户对Redis实例进行数据清理，清除数据即时生效且影响线处业务，建议在业务低峰期操作。

* 绑定外网IP：支持用户对Redis实例绑定外网IP，对外网提供Redis服务，每个Redis支持最多绑定一个外网IP。

* 解绑外网IP：支持用户对已绑定外网IP的Redis进行解绑。

* 修改安全组：支持用户对Redis实例的外网安全组进行修改。

* 续费：支持用户对Redis进行手动续费操作。

* 修改告警模板：支持用户修改Redis实例的告警模板。

* 修改IP地址：支持用户修改Redis的内网IP(VIP)地址。

### 5.2.3 从库管理

平台支持用户对Redis主库进行从库创建及管理，每个Redis主库支持最多创建5个从库。从库的管理与主库的生命周期基本一致。

从库所属地域必须与主库地域一致，用户进行从库创建时支持选择从库实例的计算集群、内存容量、外网IP、安全组及机型等，其中内存容量不可低于主库的内存容量。

### 5.2.4 参数配置

平台支持用户对Redis进行参数配置相关操作，包括修改实例参数、应用参数模板、导入参数文件、导出为模板、导出参数文件等。

* 修改实例参数：平台支持用户对Redis实例的通用参数进行修改，修改参数即时生效。

* 应用参数模板：支持将参数模板应用到Redis实例。

* 导入参数文件：平台支持用户对Redis进行导入参数文件。

* 导出为模板：将当前Redis实例的参数配置导出为一个参数模板，可应用于其它Redis实例。

* 导出参数文件：将当前Redis实例的参数配置导出为一个文件。

### 5.2.5 备份管理

平台Redis支持逻辑备份的方式对Redis进行备份操作，并可结合备份服务进行自动备份任务的执行，全面保证Redis数据的安全性。

平台支持对Redis备份进行全面管理，如查看备份信息、删除备份及从备份创建。

* **查看备份信息**

平台支持用户查看备份管理信息，如资源ID、状态、所属存储池、来源备份计划、保留时间(天)、保存路径、创建时间、更新时间及到期时间等。

* **删除备份**

支持用户删除备份数据，并支持批量删除。

* **从备份创建**

支持用户从备份创建Redis实例。

### 5.2.6 监控告警

平台支持Redis服务的监控告警服务，包括监控数据和监控告警。

* 支持监控Redis实例和从库实例的CPU使用率、内存使用率、内存使用量、磁盘使用率、连接数量、QPS、Key总个数、Key过期数、Key过期数、未命中次数及命中率等监控数据。

* 同时支持用户自定义Redis告警模板，统一进行告警规则及告警通知的配置和管理，提高运维和监控效率。

### 5.2.7 日志事件

Redis服务支持用户获取并查看实例的操作日志及事件日志。

* 操作日志包括操作（API）名称、所属模块、地域、关联资源ID、操作者、操作结果、操作时间，并可通过操作结果及操作时间进行筛选。

* 事件日志包括事件类型、事件等级、事件内容、事件发生次数、开始时间、更新时间，可通过事件周期进行筛选。

### 5.2.7 日志事件

Redis服务支持用户获取并查看实例的操作日志及事件日志。

* 操作日志包括操作（API）名称、所属模块、地域、关联资源ID、操作者、操作结果、操作时间，并可通过操作结果及操作时间进行筛选。

* 事件日志包括事件类型、事件等级、事件内容、事件发生次数、开始时间、更新时间，可通过事件周期进行筛选。

## 5.3 文件存储

### 5.3.1 产品概述

文件存储是云平台提供的NFS文件服务器，可以与虚拟机实例或本地服务器搭配使用。文件存储提供标准NFS文件访问协议，协议版本为NFSv3或NFSv4，支持NAS协议，兼容POSIX文件接口，支持NFS、CIFS、FTP共享。

文件存储服务提供实例管理、文件管理、QOS配置、备份管理、日志事件、监控告警等特性，满足文件共享存储系统的构建和运维场景需求。

通过文件存储服务，用户可一键构建文件存储实例，用户只需在虚拟机实例中安装文件存储客户端，使用标准挂载命令挂载创建的文件系统，就可轻松地在多个实例间共享文件。支持查看文件系统挂载地址，包括Linux或Windows挂载命令，可以挂载给不同虚机使用。

支持用户在部署时选择文件存储实例所在的计算集群和存储集群，以适配不同的硬件环境。

* 文件存储计算实例默认配置为2C2G，不可进行变更。

* 文件存储实例的存储默认x86系统盘为40GB，ARM系统盘为100GB。

* 支持用户自定义文件存储实例的存储容量，用户在部署时可选择实例数据存放的存储集群（如HDD三副本存储集群、SSD多副本存储集群等），支持用户自定义数据存储的容量。

文件存储服务可与虚拟机部署至相同的VPC网络，使虚拟机可直接通过内网挂载或访问文件存储NFS协议。用户也可对文件存储服务绑定外网IP地址，对云平台外的数据中心网络提供NFS存储服务，并通过外网安全组的安全组策略，保证网络访问的安全性。

平台支持文件存储实例的各种监控数据，并可根据监控模板进行监控报警及通知，保证存储服务的正常运行。同时支持获取并查看文件存储服务的操作日志及事件日志。

同时平台支持在线扩容文件存储容量，并支持配置文件存储实例的硬盘QoS，用于控制文件存储服务的IOPS和读写带宽。

### 5.3.2 实例管理

文件存储服务支持对文件存储服务实例进行全生命周期管理，通过平台一键部署文件存储服务，用户可通过指定计算集群、存储集群、容量、VPC、子网、外网IP、外网安全组、项目组、文件存储名称等相关基础信息创建文件存储等基础信创自动创建一个文件存储实例。

* 计算集群：文件存储实例所在的计算集群，即文件存储服务的虚拟机实例所运行的物理位置。

* 存储集群：文件存储实例数据存放的存储集群，如SSD存储集群或HDD存储集群。

* 容量：文件存储服务的存储容量，支持的容量范围为100～32000G，并支持管理员自定义文件存储容量规格。

* VPC/子网：文件存储实例运行时所属的VPC网络和子网网段，同时为文件存储实例提供服务IP地址。

* 外网IP：支持为文件存储实例挂载外网IP地址，为平台外网提供文件存储访问服务。

* 外网安全组：支持为绑定外网IP的文件存储实例绑定安全组，通过安全组规则的出入规则配置，保证文件存储对外提供服务的网络安全性。

* 通用信息配置：支持为文件存储配置名称、备注及标签等设置。

支持用户查看文件存储实例信息，如包括系统ID、名称、状态、存储容量、存储类型、挂载地址、VPC、子网、计费方式、项目组、创建时间及过期时间等。

同时支持对文件存储实例进行扩容、QoS配置、文件管理、绑定外网IP、解绑外网IP、修改安全组、修改告警模板及修改IP等管理。

* 实例扩容：平台支持用户扩容文件存储的容量，适应于业务发生变化需扩容文件存储容量的场景。仅支持扩容文件存储容量，不支持文件存储容量的缩容。

* QoS配置：支持配置文件存储实例的硬盘QoS，用于控制文件存储服务的IOPS和读写带宽。系统Qos策略可设定目录路径的最大吞吐量和最大IOPS，可以停用或启用Qos策略。 硬件介质和容量会影响硬盘的读写IOPS和宽带速率，若配置的QOS超过硬件本身性能，以硬件性能为准。系统会默认分配QOS值，如需取消一块硬盘的限速功能，可将IOPS和宽带均配置为0。

* 绑定外网IP：支持用户对文件存储实例绑定外网IP，对外网提供文件存储服务。

* 解绑外网IP：支持用户对已绑定外网IP的文件存储进行解绑。

* 修改安全组：支持用户对文件存储实例的外网安全组进行修改。

* 续费：支持用户对文件存储实例进行手动续费操作。

* 修改告警模板：支持用户修改文件存储实例的告警模板。

* 修改IP地址：支持用户修改文件存储的内网IP(VIP)地址。

* 支持文件系统权限组的新建、删除及管理，包括默认权限组和其它权限组，其它权限组支持新建或删除规则，设定来源IP、读写权限、用户权限等。

### 5.3.3 实例扩容

平台支持用户扩容文件存储的容量，适应于业务发生变化需扩容文件存储容量的场景。平台仅支持扩容文件存储容量，不支持文件存储容量的缩容。

平台支持文件系统配额管理，指定目录路径的容量和文件数量进行统计型或限制型的配额设定，可以停用或启用配额管理。

* 文件存储容量扩容范围即当前硬盘类型的规格，支持的容量范围为100GB~32000GB。

* 扩容文件存储容量会对费用产生影响，按小时付费的硬盘，扩容容量下个付费周期按新配置扣费；按年按月付费的硬盘，扩容容量即时生效，并按比例自动补差价。

* 更改容量，即文件存储需要扩容的容量。平台已展示当前文件存储的容量大小，由于不支持缩容，扩容时更改容量必须大于当前容量大小。

### 5.3.4 监控告警

平台支持文件存储服务的监控告警服务，包括监控数据和监控告警。

* 支持监控文件存储实例和从库实例的CPU使用率、内存使用率、存储容量、当前存储量、存储容量使用率、存储总写吞吐、存储总读吞吐等。

* 同时支持用户自定义文件存储告警模板，统一进行告警规则及告警通知的配置和管理，提高运维和监控效率。

### 5.3.5 日志事件

文件存储服务支持用户获取并查看实例的操作日志及事件日志。

* 操作日志包括操作（API）名称、所属模块、地域、关联资源ID、操作者、操作结果、操作时间，并可通过操作结果及操作时间进行筛选。

* 事件日志包括事件类型、事件等级、事件内容、事件发生次数、开始时间、更新时间，可通过事件周期进行筛选。

### 5.3.6 备份管理

平台文件存储支持快照备份的方式对文件存储实例进行备份操作，满足文件系统快照的新建、删除、回滚。 并可结合备份服务进行自动备份任务的执行，全面保证文件存储数据的安全性。

 支持文件系统快照策略的新建、删除、绑定，单个策略可以绑定多个文件系统。支持指定快照周期和快照时间来创建快照策略，快照时间支持最小时长1小时，可自定义快照周期和快照删除时间。

平台支持对文件存储备份进行全面管理，如查看备份信息、删除备份及从备份创建。

* **查看备份信息**

平台支持用户查看备份管理信息，如资源ID、状态、所属存储池、来源备份计划、保留时间(天)、保存路径、创建时间、更新时间及到期时间等。

* **删除备份**

支持用户删除备份数据，并支持批量删除。

* **从备份创建**

支持用户从备份创建文件存储实例。

### 5.3.7 文件管理

文件存储服务支持在产品控制台直接进行文件管理，包括文件/目录查看、文件上传、创建目录、删除目录、删除文件、下载文件、显示隐藏文件等。

* 文件目录查看：支持以目录路径结构分别查看上传的目录或文件，支持查看文件的文件名称、文件大小、更新时间等。

* 创建目录：支持用户在控制台创建目录。

* 删除目录：支持用户删除目录，删除后目录中的文件会同步删除。

* 删除文件：支持用户删除文件存储实例中的文件，支持批量操作。

* 下载文件：支持直接下载文件存储服务中的文件。

* 显示隐藏文件：支持显示在目录中的隐藏文件。

## 5.4 对象存储

### 5.4.1 产品概述

对象存储服务OSS（Object Storage Service）是云平台提供的S3对象存储服务，基于标准S3接口为上层应用提供非结构化数据的对象存储，具有高扩展、高可靠、高安全、易接入等特性。

平台对象存储服务兼容亚马逊云标准S3 协议和API接口，整体为云原生设计，即使在高负载的情况下也可以高效利用CPU和内存资源，适合私有云场景。

用户可通过对象存储服务提供的RESTful API接口、SDK及对象存储WEB桶管理客户端通过网络快速存储或访问对象存储中的海量数据，同时支持通过S3接口对存储数据进行备份和归档操作。

对象存储服务提供实例管理、桶管理、QoS配置、备份管理、日志事件、监控告警等特性，满足对象存储系统的构建和运维场景需求。

通过对象存储服务，用户可一键构建对象存储实例，用户只需在平台上创建对象存储实例，便可以在任何应用、任何时间、任何地点通过存储和访问任意类型的数据。

支持Web页面或客户端配置文件管理功能，包括上传，下载，新建目录，碎片管理、批量删除、搜索文件。支持Web页面或客户端配置图片处理等功能，可以创建图片样式，包括图片旋转、缩略方式及水印。

支持用户在部署时选择对象存储实例所在的计算集群和存储集群，以适配不同的硬件环境。

* 对象存储计算实例默认配置为2C2G，CPU可进行调整，默认支持2C、4C、8C等，支持管理员自定义对象存储实例规格。

* 对象存储实例的存储默认x86系统盘为40GB，ARM系统盘为100GB。

* 支持用户自定义对象存储实例的存储容量，用户在部署时可选择实例数据存放的存储集群（如HDD三副本存储集群、SSD多副本存储集群等），支持用户自定义数据存储的容量。

对象存储实例网络必须归属一个VPC网络，使虚拟机可直接通过内网挂载或访问对象存储S3接口进行数据读写。用户也可对对象存储服务绑定外网IP地址，对云平台外的数据中心网络提供对象存储服务，并通过外网安全组的安全组策略，保证网络访问的安全性。

平台支持对象存储实例的各种监控数据，并可根据监控模板进行监控报警及通知，保证存储服务的正常运行。同时支持获取并查看对象存储服务的操作日志及事件日志。

支持在控制台直接进行对象存储服务的存储桶管理，并可在存储桶中直接进行文件上传及管理。同时支持存储桶WROM锁定和多版本能力，满足对象存储安全场景的需求。

同时平台支持在线扩容对象存储容量，并支持配置对象存储实例的硬盘QoS，用于控制对象存储服务的IOPS和读写带宽。

### 5.4.2 实例管理

对象存储服务支持对对象存储服务实例进行全生命周期管理，通过平台一键部署对象存储服务，用户可通过指定计算集群、存储集群、CPU、容量、VPC、子网、外网IP、外网安全组、项目组、对象存储名称等相关基础信息自动创建一个对象存储实例，同时支持多租户管理。

* 计算集群：对象存储实例所在的计算集群，即对象存储服务的虚拟机实例所运行的物理位置。

* 存储集群：对象存储实例数据存放的存储集群，如SSD存储集群或HDD存储集群。

* 容量：对象存储服务的存储容量，支持的容量范围为100～32000G，并支持管理员自定义对象存储容量规格。

* VPC/子网：对象存储实例运行时所属的VPC网络和子网网段，同时为对象存储实例提供S3服务的IP访问地址。

* 外网IP：支持为对象存储实例挂载外网IP地址，为平台外网提供对象存储访问服务。

* 外网安全组：支持为绑定外网IP的对象存储实例绑定安全组，通过安全组规则的出入规则配置，保证对象存储对外提供服务的网络安全性。

* 通用信息配置：支持为对象存储配置名称、管理员密码备注及标签等设置。禁止覆盖同名文件，若同名将报错。[[MOU2\]](#_msocom_2) 

支持用户查看对象存储实例信息，如状态、存储容量、域名、VPC、子网、计费方式、项目组、创建时间及过期时间等。

同时支持对对象存储实例进行扩容、QoS配置、桶管理、绑定外网IP、解绑外网IP、修改安全组、重置密码、修改告警模板及修改IP等管理。

* 实例扩容：平台支持用户扩容对象存储的容量，适应于业务发生变化需扩容对象存储容量的场景。仅支持扩容对象存储容量，不支持对象存储容量的缩容。

* QoS配置：支持配置对象存储实例的硬盘QoS，用于控制对象存储服务的IOPS和读写带宽。硬件介质和容量会影响硬盘的读写IOPS和宽带速率，若配置的QOS超过硬件本身性能，以硬件性能为准。系统会默认分配QOS值，如需取消一块硬盘的限速功能，可将IOPS和宽带均配置为0。

* 绑定外网IP：支持用户对对象存储实例绑定外网IP，对外网提供对象存储服务。

* 解绑外网IP：支持用户对已绑定外网IP的对象存储进行解绑。

* 修改安全组：支持用户对对象存储实例的外网安全组进行修改。

* 重置密码：支持用户重置对象存储的管理员登录密码。

* 续费：支持用户对对象存储实例进行手动续费操作。

* 修改告警模板：支持用户修改对象存储实例的告警模板。

* 修改IP地址：支持用户修改对象存储的内网IP(VIP)地址。

### 5.4.3 实例扩容

平台支持用户扩容对象存储的容量，适应于业务发生变化需扩容对象存储容量的场景。平台仅支持扩容对象存储容量，不支持对象存储容量的缩容。

* 对象存储容量扩容范围即当前硬盘类型的规格，默认为100GB~1024 GB。

* 扩容对象存储容量会对费用产生影响，按小时付费的硬盘，扩容容量下个付费周期按新配置扣费；按年按月付费的硬盘，扩容容量即时生效，并按比例自动补差价。

* 更改容量，即对象存储需要扩容的容量。平台已展示当前对象存储的容量大小，由于不支持缩容，扩容时更改容量必须大于当前容量大小。

### 5.4.4 监控告警

平台支持对象存储服务的监控告警服务，包括监控数据和监控告警。

* 支持监控对象存储实例和从库实例的CPU使用率、内存使用率、对象个数、存储容量、当前存储量、存储容量使用率、存储总写吞吐、存储总读吞吐等。

* 同时支持用户自定义对象存储告警模板，统一进行告警规则及告警通知的配置和管理，提高运维和监控效率。

### 5.4.5 日志事件

对象存储服务支持用户获取并查看实例的操作日志及事件日志。

* 操作日志包括操作（API）名称、所属模块、地域、关联资源ID、操作者、操作结果、操作时间，并可通过操作结果及操作时间进行筛选。

* 事件日志包括事件类型、事件等级、事件内容、事件发生次数、开始时间、更新时间，可通过事件周期进行筛选。

### 5.4.6 备份管理

平台对象存储支持快照备份的方式对对象存储实例进行备份操作，并可结合备份服务进行自动备份任务的执行，全面保证对象存储数据的安全性。

平台支持对对象存储备份进行全面管理，如查看备份信息、删除备份及从备份创建。

* **查看备份信息**

平台支持用户查看备份管理信息，如资源ID、状态、所属存储池、来源备份计划、保留时间(天)、保存路径、创建时间、更新时间及到期时间等。

* **删除备份**

支持用户删除备份数据，并支持批量删除。

* **从备份创建**

支持用户从备份创建对象存储实例。

### 5.4.7 桶管理

存储桶管理是平台为用户提供的控制台对象存储桶及文件管理服务，支持私有、公共读、公共读写三种访问类型，并支持多版本及桶锁定等特性。

* 私有类型：私有类型的存储桶中所有文件必须获取拥有者的授权才可进行访问。

* 公共读：公共读类型的存储桶中的所有文件均可直接通过URL进行文件的读访问。

* 公共读写：公共读类型的存储桶中的所有文件均可直接通过URL进行文件的读写操作。

支持存储桶多版本保护管理，包括开启和关闭版本保护，开启后存储桶内上传的同名对象文件会保留历史版本。通过多版本保护，可对特定时间点的对象进行恢复和下载。

桶锁定是指将桶进行锁定，支持一次写入多次读取(WORM)模型存储对象，保证存储桶内对象文件无法被修改或删除，对关键数量实行写保护，杜绝病毒破坏或非法篡改。桶锁定天数可进行自定义配置，支持范围为1~36500天。

**注：对象锁定依赖多版本功能，开启后无法关闭。**

### 5.4.8 桶文件管理

平台支持对桶进行创建和删除管理，并可对桶内文件进行管理，文件管理包括文件/目录查看、文件上传、创建目录、删除目录、删除文件、下载文件、清除当前桶、上传列表查看及存储类型转换等。

* 文件目录查看：支持以目录路径结构分别查看上传的目录或文件，支持查看文件的文件名称、文件大小、更新时间等。

* 创建目录：支持用户在控制台创建目录。

* 删除目录：支持用户删除目录，删除后目录中的文件会同步删除。

* 删除文件：支持用户删除文件存储实例中的文件，支持批量操作。

* 下载文件：支持直接下载对象存储桶中存放的文件。

* 清除当前桶：清空存储桶将删除您存储桶中的所有文件、历史版本、文件碎片、删除后数据不可恢复和访问。

* 上传列表查看：支持用户实时查看上传列表的进度。

* 存储类型转换：支持用户定时将桶中的当前文件进行存储类型（低频型/归档型）的转换或删除，也可将碎片进行定时删除。

除桶文件基本管理外，支持历史版本的查看，包括历史版本的文件名、文件大小、更新时间及还原等。



